O inciso 15 do mesmo artigo, ele estabelece que é dever da administração tributária promover ações e campanhas de orientação dos contribuintes.
Novamente, pessoal, mais uma política de cidadania fiscal no Código de Defesa do Contribuinte.
O inciso 16º do artigo 3º estabelece que é dever da administração tributária adaptar as obrigações tributárias aos setores da atividade econômica
de modo a considerar as respectivas características e peculiaridades.
Conectando com o § 5º, a administração tributária deve realizar revisões periódicas e observar o disposto no inciso 14º deste capítulo
Ou seja, aqui nós temos a preocupação do legislador de tentar fomentar na administração tributária o dever de se distinguir
cada segmento econômico
de modo a fazer uma
tributaçãoki
um procedimento tributário mais racional, ou seja, nós sabemos que hoje o setor agrícola
ele responde de uma forma completamente do setor industrial, então esses segmentos
eles não podem ter o mesmo tratamento tributário, é indispensável que esse tratamento diferenciado
a que se refere o inciso 16º do artigo 3º, considere essas peculiaridades,
considere essas diferenças e características desses setores, então é dever da administração
destacar essas atividades de modo a ela imputar essas obrigações tributárias
com a devida cautela e peculiaridade conforme o segmento econômico.
O inciso 18º do artigo 3º, ele estabelece que é dever da administração tributária
identificar os contribuintes bons pagadores e cooperativos com a aplicação
da legislação tributária, com o conectivo do parágrafo 7º, será realizado de modo claro,
imediato e preferencialmente automático. Mais adiante, pessoal, nós vamos ver que
esse Código de Defesa do Contribuinte, ele também procurou fazer uma distinção
de forma a adequar a isonomia material, distinguindo o contribuinte chamado
bom pagador, o contribuinte cooperativo, de um contribuinte,
que tem uma visão muito pesada, como nós veremos mais adiante, e até bastante complexa,
que é o devedor, quanto mais. Então, a ideia inicial do Código de Defesa do Contribuinte
é privilegiar aquele contribuinte que, de forma cooperativa e participativa,
também é um bom pagador, também cumpre as suas obrigações na esfera tributária.
Então, aqui, nós temos a clara intenção do legislador de destacar,
de diferenciar esse contribuinte daquele devedor, quanto mais,
que nós veremos um pouco mais adiante. O inciso 19º, ele estabelece que é dever
da administração disponibilizar um canal de comunicação para registro e acompanhamento
de manifestações dos contribuintes, especialmente sobre a adequação
e a conformidade da sua atuação. Aqui, nós temos mais uma vez a tentativa
da administração tributária de melhorar as informações a que são trazidas,
ao sujeito passivo, de modo a melhorar, a otimizar essa relação com o contribuinte.
A ideia também é positiva e ela tende a diminuir, a tentar evitar que alguns erros
tragam para um contribuinte considerado bom pagador e cooperativo,
todo aquele reflexo negativo de uma penalidade, de uma multa,
de, eventualmente, uma caracterização de um crime na esfera fiscal,
de forma a...
a criar esse canal para que esse contribuinte procure, né, tirar as suas dúvidas,
para que ele procure, de fato, adimir muitas dessas dúvidas que ele possui
no dia a dia da sua atividade fiscal. O disposto no inciso 20 do artigo 3º,
ele estabelece que é dever da administração tributária possibilitar ao sujeito passivo
a autorregularizar o pagamento dos tributos e das obrigações acessórias
antes da lavratura do alto de infração, nos termos dos programas de conformidade
previsto nessa lei.
Aqui, pessoal, qual que é a intenção?
Muitos de nós sabemos que os nossos clientes, né, digamos assim,
são pegos de surpresa por uma situação pontual,
um determinado tributo que deixa de ser recolhido,
não por má fé, mas por uma falha na comunicação de algum departamento da empresa
e esse contribuinte, muitas vezes, ele é surpreendido
com uma notificação, né, para pagamento ou lavratura de um alto de infração,
uma penalidade sem imposta de imediato.
Então, a intenção que eu vejo como positiva do inciso 20
é possibilitar que esse contribuinte, ele tenha a possibilidade,
que ele tenha a faculdade de regularizar esse pagamento
antes da imputação de uma penalidade, antes da lavratura do alto de infração.
Então, é muito importante que esse inciso 20, ele seja trazido à prática, né,
que ele seja efetivamente cobrado por todos nós,
a fim de que essa autorregularização, ela seja, como diz o inciso 20,
efetiva, que ela, de fato, seja possibilitada a esse sujeito passivo,
permitindo que ele regularize esse pagamento
antes da lavratura de um alto de infração.
Para finalizar os deveres da administração,
o parágrafo 8º do artigo 3º, ele estabelece que
a autoridade administrativa que, no exercício de suas funções relacionadas à supervisão,
supervisão ou a aplicação de obrigações previstas na lei complementar,
agir com dolo, má-fé, abuso ou excesso,
ficará sujeita à responsabilidade civil, penal, administrativa cabível na forma da lei.
Ou seja, esse parágrafo 8º, ele torna, digamos, positivado
algo que já seria plenamente possível, né,
antes mesmo da vigência do Código de Defesa do Contribuinte.
Isso porque, pessoal,
toda ação correspondente a um servidor público,
ela enseja para a administração o dever de reparar um dano.
Então, se aquele servidor público, ele agiu com má-fé,
seja no âmbito cível, seja no âmbito administrativo ou seja no âmbito criminal,
é dever da administração tributária reparar esse dano do sujeito passivo, do cidadão,
e, posteriormente, em ação,
de regresso, como diz o artigo 37 da Constituição,
cobrar, exigir daquele agente público, né,
o dano que foi causado a esse contribuinte.
Então, na verdade, o parágrafo 8º desse artigo 3º que nós vemos aqui,
ele, de forma prática, ele compila, ele condensa e coloca de forma expressa
no Código de Defesa do Contribuinte essa possibilidade.
Mas, aqui, nós não estamos, efetivamente,
diante de uma novidade, isso porque, no parágrafo 8º,
essa situação que ele descreve já era plenamente possível no âmbito do Poder Judiciário.